Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thì hôm nay,
Yến cũng xin đến với các quý đạo hữu
với một cái niềm vui rất là vui.
Vì là nó đang tương ưng
với cái việc của chúng ta đã tu,
đang tu và sẽ tiếp tục tu theo
đó là mọi người thì thường nói là:
“Làm thế nào để tôi có thể giác ngộ được?”
“Làm thế nào để tôi có thể giác ngộ được đây?”
Thì hôm nay chúng ta
có cái việc rất hạnh phúc,
đó là trạch Pháp sẽ sinh ra giác ngộ.
Thế mà chúng ta thì
trong Câu lạc bộ Cúc Vàng đấy
thì chúng ta đã tiến hành trạch Pháp
để sách tấn nhau tu tập.
Cho nên, chúng ta luôn luôn
sinh ra cái duyên giác ngộ cho mình.
Yến nhớ thời đầu tiên
mà Yến thành lập đạo tràng tu tập
thì Sư Phụ cũng đã dạy,
rồi cho phép cái việc mà
khi Sư Phụ giảng trước,
rồi Phật tử về
cùng trạch lại lời giảng của Sư Phụ,
trạch lại bài Pháp mà đã được học
để tương ứng hợp với cái hoàn cảnh
của các Phật tử trong đạo tràng
khiến cho được tinh tấn tu hơn.
Thế thì ngay từ buổi đầu tiên
thành lập đạo tràng
thì đã có cái thực hành là trạch Pháp rồi.
Thế cho nên, tính đến bây giờ
thì cũng phải được chục năm rồi.
Tức là từ ngày thành lập đạo tràng,
Yến thành lập đạo tràng đến giờ.
Thì hôm nay Yến đến với quý Phật tử chúng ta
trong bài kinh thuộc kinh Mi Tiên.
Nhân Sinh Để Giác Ngộ.
Vua Mi Lan Đà hỏi:
“Nhân để sanh giác ngộ
có mấy Pháp hở Đại đức?”
Tức là cái nhân đấy,
cái nhân nào mà sinh ra
cái sự giác ngộ cho mình được
và cái nhân đó thì có mấy Pháp hở Đại đức.
Thì Ngài Na Tiên mới trả lời:
“Nó có bảy nhân sanh, gọi là Thất giác chi.”
Tức là bảy cái nhân này
sinh ra sự giác ngộ cho mình
thì bảy cái nhân đó thuộc về Thất giác chi.
“Gồm có niệm, trạch Pháp, tấn,
hỷ, an, định, xả;”
“tâu Đại vương.”
Ở đây là trong bài kinh này
thì đặt niệm lên đầu,
xong đến trạch Pháp,
xong đến tấn, hỷ, an, định, xả.
Thế còn có những sự sắp xếp khác
thì đặt là trạch Pháp, tinh tấn,
hỷ, an, xả, niệm rồi đến định.
Thì ở đây Yến cũng sẽ nói qua,
niệm này là Tứ Niệm Xứ.
Tức là người ta có thể dùng Tứ Niệm Xứ
để sinh ra sự giác ngộ
và có thể dùng trạch Pháp
để sinh ra sự giác ngộ,
dùng sự tinh tấn thực hành Pháp
dùng sự hoan hỷ sinh ra giác ngộ,
dùng sự an định sinh ra giác ngộ
và dùng định tâm sinh giác ngộ,
dùng xả tâm sinh giác ngộ
trong bảy Pháp giác chi này.
Tức là chúng ta thực hành
bảy Pháp giác chi
thì chúng ta giác ngộ
trong từng chi phần một
của bảy Pháp giác chi này.
Yến đọc tiếp kinh văn.
Vua Mi Lan Đà hỏi:
“Người giác ngộ đạo quả là do giác chi nào”
“hay phải thành tựu trọn vẹn
bảy giác chi ấy?”
Khi chúng ta đọc tới phần trên
thì chúng ta cũng có cái câu băn khoăn là
phải thành tựu được
bảy Pháp giác chi này
thì mới sinh ra được sự giác ngộ,
hay là chỉ cần thực hành
một cái chi phần nào đó
trong bảy Pháp giác chi thôi
cũng có thể đưa đến sự
giác ngộ cho mình,
cũng có thể sinh ra
sự giác ngộ cho mình.
Ngài Na Tiên trả lời:
“Dĩ nhiên, thành tựu bảy giác chi
mới trọn vẹn,”
“nhưng chỉ cần một giác chi thành tựu”
“cũng đủ giác ngộ rồi.”
Tức là chúng ta thành tựu
được một giác chi này
thì chúng ta cũng đủ để giác ngộ rồi.
Vua hỏi: “Ấy là giác chi nào vậy?”
Đại đức Na Tiên đáp:
“Là trạch Pháp giác chi”
“hay còn gọi là tuệ trạch Pháp,
tâu Đại vương!”
Vua lại hỏi:
“Trẫm có thắc mắc đấy,
thưa Đại đức!”
“Bởi vì nhân giác ngộ có tới bảy điều,”
“cớ sao Đại đức bảo rằng”
“chỉ cần thành tựu
một trạch Pháp giác chi cũng đủ giác ngộ.”
Thì ở đây các quý đạo hữu
hiểu chữ giác ngộ này,
giác ngộ là bước đầu tiên
của việc thực hành Pháp
để thành tựu giác ngộ.
Giác ngộ tức là hiểu rõ.
Chứ không phải là
giác ngộ là đã thành tựu sự giải thoát nhé.
Nhiều người nghĩ rằng
giác ngộ là thành tựu giải thoát,
không phải.
Mà nói rằng thực hành như thế này
đưa đến giác ngộ và giải thoát,
tức là giác ngộ và giải thoát,
chứ không phải giác ngộ
chính là giải thoát.
Nhiều người thường nghĩ
giác ngộ chính là giải thoát,
không phải.
Đây Yến chỉ nói ví dụ thế này thôi.
“Tôi giác ngộ cõi đời này là khổ,”
“tôi giác ngộ rằng chỉ có việc tu tập,”
“cắt bỏ được tham ái”
“mới có thể thoát được khổ đau.”
Đó là giác ngộ đấy.
Thế nhưng để thành tựu được
cái sự giác ngộ này
thì chúng ta còn phải thực hành các Pháp.
Mà muốn hiểu các Pháp
thì chúng ta lại phải tiếp tục
trạch Pháp để hiểu,
hiểu rồi thì mới có thực hành.
Cho nên mới gọi là
có trạch Pháp giác chi
rồi mới có tinh tấn giác chi,
tức là chúng ta hiểu rồi
thì chúng ta mới thực hành,
thực hành rồi
thì chúng ta mới được hỷ giác chi,
hỷ rồi mới đến an,
an rồi mới đến định.
Thì cái chỗ an này là khinh an,
là sự an lạc cả thân lẫn tâm
thì mới gọi là khinh an.
Còn định là lúc bấy giờ nó có
cái tác động của tuệ rồi,
đấy các quý đạo hữu ạ.
Yến xin đọc tiếp kinh văn.
“Trẫm có thắc mắc đấy, thưa Đại đức!”
“Bởi vì nhân giác ngộ có tới bảy điều,”
“cớ sao Đại đức bảo rằng”
“chỉ cần thành tựu một trạch Pháp giác chi”
“cũng đủ giác ngộ?”
Ngài Na Tiên nói:
“Vậy thì Đại vương hiểu thế nào?”
“Một lưỡi kiếm đặt trong bao”
“nó gồm có bảy phần:”
"Bao trong, bao ngoài, cán kiếm,
chuôi kiếm, lưng kiếm,”
“bụng kiếm và lưỡi kiếm”
“mới gọi là đầy đủ phải chăng?”
Vua đáp: “Đúng thế.”
Ngài Na Tiên hỏi:
“Khi cần cắt một vật gì,”
“người ta sử dùng cả phần ấy hay sao?”
Vua nói:
“Không, chỉ cần sử dụng lưỡi kiếm.”
Ngài Na Tiên đáp:
“Cũng vậy là bảy giác chi.”
“Tuệ trạch Pháp giác chi
được ví như lưỡi kiếm;”
“sáu giác chi còn lại như là
cái bao, chuôi, thân kiếm vậy.”
“Chúng vốn không xa lìa nhau”
“mà cấu thành một bộ phận.”
“Tuy nhiên, chỉ cần tuệ trạch Pháp giác chi”
“là cắt lìa được phiền não rồi, tâu Đại vương.”
Vua đáp: “Thật là tuyệt vời!”
Đấy, thế cho nên là
cái việc mà chúng ta đã thực hành
trạch Pháp giác chi là rất lợi ích.
Tại sao lại có đến cái lợi ích như vậy?
Thì Yến cũng chia sẻ
cái phần mình đã thực hành.
Cái người mà trạch Pháp giác chi
là cái người đó thường hướng tâm tới Pháp,
người thường tư duy các Pháp.
Cho nên họ có tư duy các Pháp
thì họ sẽ có được tinh tấn theo sau.
Vì có tinh tấn cho nên họ có hỷ,
vì có hỷ cho nên được khinh an,
vì có khinh an cho nên họ có xả,
vì có xả cho nên họ có niệm,
vì có niệm nên họ có định.
Nên trạch Pháp đứng đầu là như thế.
Còn những người không có tư duy Pháp
thì làm sao mà trạch Pháp.
Mà không trạch Pháp, không nhớ Pháp rồi
thì làm sao mà tinh tấn.
Thế cho nên nói là bảy Pháp giác chi
thì chúng ta chỉ cần có trạch Pháp giác chi
là chúng ta đã cắt đứt được phiền não.
Nói như vậy cũng là một cách nói
gọi là khuyến dụ của Đại đức Na Tiên.
Thế nếu như ai cũng đi vào trạch Pháp giác chi.
Tức là cái gì đã nghe thì mình cứ thế tư duy,
cứ thế tư duy rồi thì đương nhiên
là mình phải sinh ưa thích,
đã ưa thích thì phải tinh tấn thôi.
Thế cho nên phải nói là
Ngài Na Tiên dạy đúng.
Nhưng trong cái đúng đó,
trong cái trí tuệ của Ngài,
nó có cả trí tuệ phương tiện
khuyến hóa người khác tu hành.
Thế tại sao mà mình lại có thể nói rằng là
niệm giác chi cũng có thể đưa đến giác ngộ.
Thế nhưng niệm giác chi
thì cũng phải đi qua trạch Pháp giác chi
thì mới có niệm giác chi được.
Đấy, ví dụ như là niệm giác chi
gồm có Tứ Niệm Xứ
là niệm về thân, niệm về thọ,
niệm về tâm, niệm về Pháp.
Mà mình muốn niệm được thân, thọ, tâm, Pháp
thì mình cũng là phải người hiểu Pháp,
mà muốn hiểu được
thì phải thông qua trạch Pháp giác chi.
Cho nên trạch Pháp giác chi
đủ để cho mình có thể thành tựu được
cắt đứt được các phiền não.
Thế cho nên, chúng ta thấy rằng
việc mà chúng ta thực hành trạch Pháp giác chi
rất là quan trọng
và muốn tinh tấn tu hành, muốn giải thoát được
thì phải thực hành trạch Pháp giác chi.
Còn thực hành trạch Pháp giác chi thế nào?
Chứ chúng ta nếu như sau nghe thế này,
ai cũng lấy bài kinh ra để trạch
thì có khi là trạch sai, rồi thực hành sai
rất là nguy hiểm.
Chúng ta phải theo duyên của chúng ta.
Ví như mình chưa phải là người
chuyên sâu thực hành Pháp
thì mình chưa thể trạch được.
Vì cái trạch của mình
không sát với cái việc thực hành,
cho nên mình sẽ trạch sai.
Tức là cái người trạch Pháp
là cái người trạch tới đâu, tinh tấn tới đó.
Tức là trạch Pháp giác chi
phải đi liền với tinh tấn giác chi.
Thì cái trạch Pháp đó nó mới chuẩn.
Vì người ta sẽ kiểm nghiệm được
là cái tư duy của người ta
có chuẩn hay chưa chuẩn.
Vì người ta chính là người thực hành mà.
Các Phật tử có thấy đúng không?
Chứ còn nếu như anh không là người thực hành,
ví như người mà không thực hành Tứ Niệm Xứ
thì anh có thể trạch ra
nhưng anh sẽ trạch sai.
Vì anh không có thực hành
thì làm sao mà anh có thể xuyên suốt được,
kiểm chứng về anh thực hành Tứ Niệm Xứ được.
Thế thì ví dụ như các Phật tử cũng thế thôi.
Ví dụ, các Phật tử khi được nghe trạch về
lợi ích của việc cúng dường.
Thế thì các Phật tử
cũng phải được kiểm nghiệm chứ.
Tức là tôi có cúng dường, tôi có tu tập,
tôi thấy nghiệp của tôi chuyển.
Thế thì tôi mới tin về cái Pháp cúng dường này,
tin về cái Pháp tu tập này.
Trong đây thì mình đã thực hành cái gì?
Là có trạch Pháp về phước báo,
tinh tấn thực hành về bố thí, cúng dường
và mình được hoan hỷ.
Tức là hỷ lạc vì sự chuyển nghiệp.
Vì mình có hỷ lạc, mình chuyển nghiệp rồi
thì mình phải khinh an thôi.
Phải không các quý đạo hữu?
Chuyển nghiệp rồi thì nó sẽ khinh an.
Người mà muốn thành tựu được
thì mình phải thực hành trạch Pháp.
Và khi mình chưa thực hành được trạch Pháp,
chưa hiểu được
vì mình không phải là người thực hành
thì mình phải nghe những người đã thực hành trước,
người ta trạch,
trạch rồi thì mình biết thực hành,
thực hành rồi mình lại trạch được
trong cái duyên của chính mình.
Ví dụ, các Phật tử đã thực hành
cái việc cúng dường, bố thí chuyển nghiệp rồi.
Thế lần sau gặp phải cái người
có một cái duyên như thế.
Các Phật tử sẽ tự trạch được ngay thôi.
“Cũng giống như nhà em đấy,
nhà em cũng thế này nhé.”
“Sau khi em nghe lời Phật dạy nhé,”
“em tu tập thế này nhé, em bố thí thế này nhé”
“thì em sẽ được phước thế này.”
Đấy là chúng ta cũng đang trạch Pháp đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy cho nên là trạch Pháp sẽ là đứng đầu
của việc cắt đứt phiền não.
Cho nên là CLB của chúng ta
đang đi đúng vào cái việc tu tập lợi ích nhất.
Đó là thường có các buổi trạch Pháp.
Thì Yến vẫn tổ chức một tháng ba ngày,
tối mùng 3, tối mùng 8 và tối 20
thì cùng với các Phật tử
bàn luận Pháp, trạch Pháp
để chúng ta hiểu,
hiểu để phù hợp với chúng ta.
Để chúng ta ứng dụng Phật Pháp,
để có lợi ích cắt đứt phiền não
theo tùy duyên của chúng ta.
Chứ chúng ta chưa phải người xuất gia,
cho nên chưa đứt được hết các phiền não.
Mà theo duyên của chúng ta có phiền não gì
thì chúng ta cắt cái phiền não đó thôi.
Ví dụ, phiền não về ốm đau, bệnh tật quá,
phiền não về tài sản không có,
phiền não về con hư.
Tức là cái phiền não
mới ở cái thể mà thâm thấp thôi,
chưa phải là phiền não
của sự giải thoát, luân hồi sinh tử.
Mới là giải thoát các cái khổ thôi,
khổ về cầu bất đắc khổ thôi,
mới ở cái thể như thế thôi.
Thì chúng ta cũng phải trạch Pháp
tương ứng với cái duyên của chúng ta
để chúng ta thực hành
sao đó chúng ta được lợi ích.
Cho nên là ai ai cũng là người trạch Pháp.
Nếu chúng ta có tư duy và ứng dụng
thì ai ai cũng là người trạch Pháp.
Cho nên chúng ta muốn thành tựu
được việc trạch Pháp
thì chúng ta phải năng nghe Pháp.
Năng nghe Pháp
thì chúng ta sẽ có thói quen tư duy Pháp
và cái tư duy Pháp đó chính là trạch Pháp,
các quý đạo hữu ạ!
Nên chúc các quý đạo hữu
tinh tấn tư duy Pháp,
tinh tấn nghe trạch Pháp,
hiểu và học được cách tư duy,
học được cách trạch Pháp
để chúng ta trạch Pháp cho chính mình
và cũng giúp cho người khác
trạch Pháp cho người khác nghe.
Nhưng đừng trạch vào những cái
mà mình chưa thực hành
thì chúng ta sẽ làm sai đi.
Vì chúng ta không kiểm chứng được
cái lời trạch của chúng ta.
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
chắp tay hồi hướng công đức này.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.